Ilmu data adalah bidang interdisipliner yang menggunakan metode, proses, algoritme, dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk, baik terstruktur maupun tidak terstruktur,[1][2] mirip dengan data mining. \nIlmu data adalah "konsep untuk menyatukan statistik, analisis data, pembelajaran mesin, dan metode terkaitnya" untuk "memahami dan menganalisis fenomena aktual" dengan data.[3] Ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam konteks matematika, statistik, ilmu informasi, dan ilmu komputer. \nPemenang penghargaan Turing Jim Gray membayangkan ilmu data sebagai "paradigma keempat" ilmu pengetahuan (empiris, teoretis, komputasi, dan sekarang berbasis data) dan menegaskan bahwa "segala sesuatu tentang sains berubah karena dampak teknologi informasi" dan banjir data .\nPada 2012, ketika Harvard Business Review menyebutnya "Pekerjaan Terseksi Abad 21",[6] istilah "ilmu data" menjadi kata kunci. Sekarang sering digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisis bisnis, [7] intelijen bisnis, pemodelan prediktif, dan statistik. Dalam banyak kasus, pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi "ilmu data" menjadi lebih menarik, yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi "mencair[d] di luar kegunaan." Sementara banyak program universitas sekarang menawarkan gelar ilmu data, ada tidak ada konsensus tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai. Namun, untuk mendiskreditkannya, banyak proyek data-science dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat, seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk.ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya '' untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual '' dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat '' ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi '' dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 '' , [ 6 ] istilah `` ilmu data '' menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data '' menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . '' sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk . ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya '' untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual '' dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat '' ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi '' dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 '' , [ 6 ] istilah `` ilmu data '' menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data '' menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . '' sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk . ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya '' untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual '' dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat '' ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi '' dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 '' , [ 6 ] istilah `` ilmu data '' menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data '' menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . '' sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk.ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya `` untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual `` dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat `` ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi `` dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 `` , [ 6 ] istilah `` ilmu data `` menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data `` menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . `` sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk . ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya `` untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual `` dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat `` ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi `` dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 `` , [ 6 ] istilah `` ilmu data `` menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data `` menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . `` sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk . ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya '' untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual '' dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat '' ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi '' dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 '' , [ 6 ] istilah `` ilmu data '' menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data '' menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . '' sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk.ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya `` untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual `` dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat `` ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi `` dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 `` , [ 6 ] istilah `` ilmu data `` menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data `` menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . `` sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk . ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya `` untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual `` dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat `` ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi `` dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 `` , [ 6 ] istilah `` ilmu data `` menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data `` menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . `` sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk . ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya `` untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual `` dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat `` ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi `` dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 `` , [ 6 ] istilah `` ilmu data `` menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data `` menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . `` sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk.ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya `` untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual `` dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat `` ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi `` dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 `` , [ 6 ] istilah `` ilmu data `` menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data `` menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . `` sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk . ilmu data adalah bidang interdisiplin yang menggunakan metod , prose , algoritm , dan sistem ilmiah untuk mengekstrak pengetahuan dan wawasan dari data dalam berbagai bentuk , baik terstruktur maupun tidak terstruktur , [ 1 ] [ 2 ] mirip dengan data mine . \nilmu data adalah `` konsep untuk menyatukan statistik , analisi data , pembelajaran mesin , dan metod terkaitnya `` untuk `` memahami dan menganalisi fenomena aktual `` dengan data . [ 3 ] ini menggunakan teknik dan teori yang diambil dari berbagai bidang dalam kontek matematika , statistik , ilmu informasi , dan ilmu komput . \npemenang penghargaan ture jim gray membayangkan ilmu data sebagai `` paradigma keempat `` ilmu pengetahuan ( empiri , teoreti , komputasi , dan sekarang berbasi data ) dan menegaskan bahwa `` segala sesuatu tentang sain berubah karena dampak teknolog informasi `` dan banjir data .\npada 2012 , ketika harvard busi review menyebutnya `` pekerjaan terseksi abad 21 `` , [ 6 ] istilah `` ilmu data `` menjadi kata kunci . sekarang sere digunakan secara bergantian dengan konsep sebelumnya seperti analisi bisni , [ 7 ] intelijen bisni , pemodelan prediktif , dan statistik . dalam banyak kasu , pendekatan dan solusi sebelumnya kini hanya diganti namanya menjadi `` ilmu data `` menjadi lebih menarik , yang dapat menyebabkan istilah tersebut menjadi `` mencair [ d ] di luar kegunaan . `` sementara banyak program universita sekarang menawarkan gelar ilmu data , ada tidak ada konsensu tentang definisi atau isi kurikulum yang sesuai . namun , untuk mendiskreditkannya , banyak proyek data-sci dan big-data gagal memberikan hasil yang bermanfaat , seringkali sebagai akibat dari pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya yang buruk . 